---
---
Redovisning kmom01
=========================

### Gör din egen kunskapsinventering baserat på PHP The Right Way, berätta om dina styrkor och svagheter som du vill förstärka under kursen och det kommande året.

#### Saker jag har gjort men som var bra att repetera:
Magiska metoder 
När det är lämpligt att använda public, private respektive protected variables 
När man bör använda abstrakta klasser eller Traits 
Closures - behöver tänka lite till på det. 
Att man bör använda namespace för att undvika att klasser med samma namn “krockar”.
Debugging - har jag gjort i viss utsträckning men skulle vilja bli bättre. 
Minns att vi har använt PDO förut men har nog inte riktigt fattat att det är ett bibliotek för att koppla sig mot databasen. Ska titta närmare på hur man använder det korrekt när man gör en query.
PHPDocs: ska anstränga mig för att skriva bra kommentarer


#### Saker jag behöver repetera, lära mig mer om:
Hur man kan nyttja Standard PHP Library
Hur man kan använda CLI PHP med argument
Design patterns - även om kursen utförs i ett ramverk skulle det vara skönt att känna att man har lite kontroll över koden och inte bara slänger in grejer huller om buller utan är mer strukturerad. 
Få koll på hur man ska hantera UTF-8
Avsnittet om error processing klargjorde för mig varför errors och exceptions fungerar olika i olika språk och varför vissa språk är mer kinkiga än andra. Kanske kan error_reporting() komma till nytta. Minns att vi använde en ErrorExceptions klass i OOPHP. 
Att det finns den inbyggda hashing funktionen password_hash.
Vikten av att automatisera jobb istället för att göra dem manuellt vid deployment och att skriva bra scripts som man kan köra istället för att gå in och peta manuellt, alternativt använda deployment tools. 


#### Saker jag inte hade klart för mig
Dependency-injections - det kommer i kmom03
Få koll på hur man ska hantera UTF-8
Sanera input koden, eg email adresser, filer, sessioner, cookie-data, 3:e parts web tjänster, med filter_var() eller filter_input(). Varje gång koden processas, outputtas, konkateneras eller inkluderas i koden, bör man tänka efter så att koden är ordentligt filtrerad. För att undvika cross-site-scripting kan strip-tags() eller htmlentities() användas. 
Filtrering av data. Att Markdown och BBCode är formaterings bibliotek som man kan använda för att göra input koden säkrare. 
Att man måste konfigurera sin php.ini olika i development och production för att gömma fel som kan avslöja svagheter i systemet externt.
Skillnaden mellan SpecBDD och StoryBDD: Har inte erfarenhet av BDD men bra att känna till. 
Att cacha data som förändras sällan under utvecklingsstadiet. 


### Vilket blev resultatet från din mini-undersökning om vilka ramverk som för närvarande är mest populära inom PHP (ange källa var du fann informationen)?

Söker på “most downloaded PHP frameworks 2020”, “PHP framework usage statistics” samt “popular PHP frameworks 2020”,  men hittar mest artiklar som tycker saker och påstår att ramverken är populära, utan att hänvisa till siffor. 

På sajten https://www.excellentwebworld.com/best-php-frameworks/ tittar dom på användar statistik för 2019. De kikar på vilken andel av webbprojekt som använder vilket ramverk och listan ser ut som följer:
Laravel 43.7%
CodeIgniter 14.9%
Symfony 13.6%
Zend 12.5%
Yii < 10%

På sajten https://blog.sagipl.com/top-php-frameworks-for-developers/ har de tittat på googlingar av ramverken för att mäta intressen över tid. 
De listar ramverken så här i popularitetsordning:
Laravel
Symforny
CodeIgniter
Yii 
Phalcon

På sajten https://tomasvotruba.com/php-framework-trends/ har de istället tittat på årliga downloads from packagist och då är ser listan ut så här:
Symfony
CakePHP
Doctrine
Laravel 
Yii

Så det verkar som att Laravel leder i popularitet och att codeIgniter och Symfony båda är populära, men därutöver är det lite oklart...Phalcon verkar i alla fall ha tappat i popularitet.


### Berätta om din syn/erfarenhet generellt kring communities och specifikt communities inom opensource och programmeringsdomänen.

Om filmen PHP UK Conference 2017 - Eli White - State of the PHP Community:
Det är kul med människor som är engagerade och som jobbar tillsammans mot gemensamma mål. Det är också skönt att luta 
sig mor andras arbete så att alla slipper uppfinna hjulet om och om igen och kanske framförallt som nybörjare kan det 
vara bra med extra stöd. Det låter dock svårt att upprätthålla känslan av ETT community eftersom språket är så stort och
används så många olika sub-communities tex Laravel eller WordPress som nämns i filmen. Det är nog oundvikligt att det 
blir öar av communities, eftersom många jobbar specialiserat och gruppen blir för stor och spretig annars. Intressant 
också med den demokratiska strukturen och hur det påverkar, jämfört med andra språk som enligt talaren har en kärna av 
experter.


### Vad tror du om begreppet “en ramverkslös värld” som framfördes i videon?
Jag tycker att det är vettigt att kunna hålla sig flexibel och välja libraries utefter specifika behov istället för att 
låsa sig i ett ramverk. Men, det gäller ju då att det finns god expertis som kan tänka igenom vad som behövs. Ramverken 
är väl lite som HelloFresh - någon har tänkt ut åt dig vad du ska laga, hur du ska laga och fixat ingredienserna. Det 
gör att man kan få arbetsro och fokusera på att bygga det man ska. Speciellt när man är nybörjare eller man ska jobba i 
team med spretig kompetens. Men samtidigt kan det säkert bli lite stelt och låst. Jag gissar att vilken väg man väljer i
 den här frågan har ganska mycket att göra med hur mycket erfarenhet man har.


### Hur gick det att komma igång med din redovisa-sida?
Det tog lång tid att lära mig hitta igen i ramverket. Jag hade stora problem med att få Cimage att fungera tills jag efter
typ två dagar testade att chmodda om. Sedan tog det återigen lång tid att få koll på alla less filerna och var vad hände.

### Några funderingar kring arbetet med din kontroller?
Alltså egentligen var det inte själva kontrollern som var problemet utan hur jag skulle bygga upp strukturen, och API:et.
Jag löste det meda att ha en API kontroller, och en vardera för ip-kollen och json-kollen. Allting tog fruktanvärt lång tid. 
Jag tyckte att kraven var väldigt luddigt formulerade och hade varit hjälpt av att kraven hade varit lite mer tydligt formulerade.
Typ vad en testroute skulle vara, att API:et bara ska svara på POSTs etc. Sammanlagt en väldigt stressande och frustrerande 
upplevelse. Hade också varit hjälpsamt med en kommentar i canax dokumentationen i delen där det står hur man testar kontrollern
att påpeka att om man vill ha reda på hur man gör setGet eller setPost ska man kolla i Request dokumentationen...


### Vilken är din TIL för detta kmom?
Att det är frusterande att jobba i ett ramverk med så begransat community. Nu jämför jag med jsramverk där jag sällan satt 
fast länge på hur man ska få saker att funak i ramverket. 
