---
---
Redovisning kmom03
=========================

### Hur känns det att jobba med begreppen kring $di?
Jag hade lite svårt att förstå begreppet i början men efter jag hade tagit del av materialet klarnade det en del. Jag tycker
det är lite förvirrande att använda getDI dock, eftersom det känns som att man hämtar något istället för att något injectas...
### Ge din egna korta förklaring, ett kort stycke, om dependency injection, service locator och lazy loading. Berätta gärna vilka källor du använde för att lära dig om begreppen.
#### Dependency injection:
Dependency Injection använder inversion of control för att undvika hårdkodade beroenden. Om du har en Class A med ett beroende 
så kan du istället för att instantiera klassen B med new, använda dependency injection med __construct eller setter-metoder. Det betyder att du får en explicit 
beroende istället för implicit vilket är bättre med tanke på dependency inversion principle, det blir lättare att ändra i 
klasser utan att du måste anpassa koden i klassen som importerar beroendet, samt lättare att testa.

[codeinphp.github.io](https://codeinphp.github.io/post/dependency-injection-in-php/#:~:text=Modular%3A%20The%20Dependency%20Injection%20helps,becomes%20easier%20to%20manage%20it)

#### Service Locator
Med Service Locator kan man koppla en service till ett visst interface, och när man sedan använder det interfact så kan
man också använda servicen, utan att veta hur servicen i sig fungerar. Detta betraktas som ett anti-pattern eftersom man
inte "ser" beroenden i klassen.

[designpatternsphp](https://designpatternsphp.readthedocs.io/en/latest/More/ServiceLocator/README.html)

#### Lazy Loading
Lazy laoding är ett design pattern som gör att ett object initieras bara när det behövs. Tex anropar man förhoppningsvis 
inte en hel databas i början för att sedan nysta i datat, utan gör en specifik query just när den behövs.

[docs.php.earth](https://docs.php.earth/php/ref/oop/design-patterns/lazy-loading/)

### Berätta hur andra ramverk (minst 2) använder sig av koncept som liknar $di. Liknar det “vårt” sätt?
Anax använder $di->set, $di->setShared och $di->get för att sätta och getta beroendena. I anax laddas all services i bootstrap 
fasen. I config laddar man sedan in konfigurationen för de klasser som ska använda di. 

I Symfoni laddar man in konfigurationen i config/services och sedan använder man __construct för att injecta servicen in i 
klassen och den startas automatiskt upp när klassen används. Om jag fattar rätt är alltså Anax lite mer centraliserat i uppstarten 
av services. 

I Laravel kan man accesssa ramverkets dependency injection container med app(). MAn kan använda Containerns make() metod för att
instantiera en klass. Man kan också använda bind() för att binda ett interface till en klass och sedan container-make() för
att köra det interfacet med beroendet istället för en klass. 

### Berätta lite om hur du löste uppgiften, till exempel vilka klasser du gjorde, om du gjorde refaktoring på äldre klasser och vad du valde att lägga i $di.
Jag valde att injecta min service class som anropar curl för väder respektive ip, som di. I min config/di hämtar jag API
nycker och url från respektive filer i config och sedan injectar jag det datat in i GeoIpService respektive WeatherService.
Egentligen var det inte alltför svårt att få det att funka när jag följde instruktionerna men konceptuellt är det hela lite
magiskt och kanske lite svårtbegripligt. 
I och med den lösningen gjorde jag refaktoring på geoip-klassen för att få det att fungera. 

### Har du någon reflektion kring hur det är att jobba med externa tjänster (ipvalidering, kartor, väder)?
Att anropa själva API-erna och plocka ur datan känns ganska så bekant vid det här laget, men det är snarare lite klurigt att
tänka ut vad som ska ligga vart. Jag har valt att hantera datat så mycket som möjligt i mina service-klasser, men det är 
lite svårt att hålla tungan rätt i mun ibland. 
Kartan tjoffade jag rätt och slätt in i viewn, vilket inte är snyggt men fungerar. Jag lade en stund på att läsa dokumentationen 
kring att lägga in javascript i Anax och läsa diverse kommentarer på discord, men eftersom det inte verkar vara ett hårt 
krav så prioriterade jag bort det. 
### Vilken är din TIL för detta kmom?
Det börjar bli mycket nu och jag tycker att jag saknar en känsla för strukturen. Apropå testningen så blev jag inte så nöjd. 
Jag försökte en ganska så ansenlig tid att få till mockade klasser som inte bara testade nåt helt värdelöst men jag får 
fundera vidare på det. Jag har en misstanke om att jag måste refaktorera en hel del för att få det att funka. Vill lämna in 
nu så jag kan få lite feedback inför resten av kursmomenten ): 
